### 2017-06-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Update class to handle block of items. Update structure of chapter 1.

\iunsure{Décrire les autres approches}
Minergie, Passivhaus
% subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
% subsection le_cas_francais (end)

@@

\itodo{Tendance}
L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
2013~:
\begin{description}[align=left]
    \item [2013] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
    \item [2014] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
    \item [2015] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
    \item [2016] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
\end{description}
Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}
\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{}
L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

@@

\itodo{Ce qui est en cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
\begin{description}[align=left]
    \item [A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et intéraction avec le réseau.
    \item [B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
    \item [C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}[align=left]
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.

@@

L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par $\phi +
\SIrange{0}{10}{\degree}$ pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.

@@

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.

@@

\itodo{Optimisation}
Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
La étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
Le texte décrit la construction d’un bâtiment à travers trois principales étapes
souvent repris dans le secteur privé~:
\begin{description}[align=left]
    \item [Programmation]
          Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
          sont réalisés.
    \item [Conception]
          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique \\
          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique
          et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
          définit durant la phase amont.
          permet
    \item [Réalisation]
          Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
          réception et mise en service.
\end{description}

La phase de conception est elle définie par quatre grandes sous-tâches~:
\begin{description}
    \item [\textsf{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\textsf{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
          des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
          phase sont définis~: les paramètres d’usages
          (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
          les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
          \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
          (données climatiques, étude du sol\dots).
    \item [\textsf{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
          du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
          et les coûts prévisionnels.
    \item [\textsf{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
          à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
          les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
          arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
    \item [\textsf{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
           à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
           doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
           sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
           détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
\end{description}

@@

Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schématique}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    % \caption{}
    \label{fig:plan_schématique}
\end{figure}
% paragraph approche_proposee (end)
% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)

>>>>

\iunsure{Décrire les autres approches : Minergie, Passivhaus}
% subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
% subsection le_cas_francais (end)

@@

\itodo{Tendance}
L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
2013~:
\begin{description}
    \item[2013~:] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
    \item[2014~:] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
    \item[2015~:] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
    \item[2016~:] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
\end{description}
Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}
\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{SunWindEnergy}
L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

@@

\itodo{Ce qui est en cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
\begin{description}
    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et intéraction avec le réseau.
    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.

@@

L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.

@@

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}

@@

\itodo{Optimisation à mettre dans chapitre 3}
Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
La étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
Le texte décrit la construction d’un bâtiment à travers trois principales étapes
souvent repris dans le secteur privé~:
\begin{blockdescription}{Programmation}
    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
          sont réalisés.
    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
          définit durant la phase amont.
          \begin{blockdescription}{ESQ}
              \item [ESQ] L’ESQuisse ou AVant Projet (AVP) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                    des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
                    phase sont définis~: les paramètres d’usages
                    (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
                    les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
                    \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
                    (données climatiques, étude du sol\dots).
              \item [APS] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
                    du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
                    et les coûts prévisionnels.
              \item [APD] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
                    à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
                    les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
                    arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
              \item [PRO] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
                     doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
                     sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
                     détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
          \end{blockdescription}
    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
          réception et mise en service.
\end{blockdescription}

@@

Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schematique}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Description graphique de la démarche retenue.}
    \label{fig:plan_schematique}
\end{figure}
% paragraph approche_proposee (end)
% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)
